# `kernel/trampolines.S`

```assembly
.globl trampoline
trampoline:
.align 4
```

- `.globl` 是一个汇编伪指令，用来声明一个全局符号。这个符号可以在其他文件中被访问。它告诉链接器 `trampoline` 这个标签是全局的，可以被其他模块或者文件引用

- `trampoline` 是一个标签（或者符号），通常用来标记代码的起始位置。它标识了一个内存地址，汇编代码或者函数从这个位置开始执行

- `.align` 也是一个汇编伪指令，用来对齐数据或代码在内存中的位置。`4` 表示对齐到 2^4 = 16 字节的边界。这样做的原因是某些处理器对齐到特定的字节边界可以提高访问速度，避免未对齐的访问带来的性能损失。





```assembly
.globl uservec
uservec:    
        csrrw a0, sscratch, a0

        sd ra, 40(a0)
        sd sp, 48(a0)
        sd gp, 56(a0)
		
		# ......

        csrr t0, sscratch
        sd t0, 112(a0)

        ld sp, 8(a0)

		# ......
		
        ld t1, 0(a0)
        csrw satp, t1
        sfence.vma zero, zero

        jr t0
```

- `csrrw a0, sscratch, a0`使用 `CSR` 指令 `csrrw` 交换 `a0` 和 `sscratch` 寄存器的值

- `sd ra, 40(a0)`将寄存器 `ra` 的值保存到 `a0 + 40` 的内存地址中

-  `csrr t0, sscratch` 用于从控制和状态寄存器`sscratch` 中读取数据，并将其存储到寄存器 `t0` 中
- `ld sp, 8(a0)` 是一条 RISC-V 汇编指令，用于从内存中加载数据到寄存器中, 这条指令从寄存器 `a0` 中存储的地址加上偏移量 `8` 所指向的内存地址处加载数据，并将该数据存储到栈指针寄存器 `sp` 中
- `sfence.vma zero, zero` 刷新当前 CPU 所有上下文中的所有虚拟内存地址的` TLB` 和页表缓存。这样可以确保任何页表的修改都被内存系统正确地反映和使用

- `jr t0` 是一条 RISC-V 汇编指令，用于无条件跳转到寄存器 `t0` 中存储的地址。`jr` 是 "Jump Register" 的缩写。









# `kernel/cat.asm`

```assembly
int
main(int argc, char *argv[])
{
  8a:	7179                	addi	sp,sp,-48
  # ...
  98:	1800                	addi	s0,sp,48
  
  if(argc <= 1){
  9a:	4785                	li	a5,1
  9c:	04a7d763          	bge	a5,a0,ea <main+0x60>
  # ...
  a4:	ffe5099b          	addiw	s3,a0,-2
  a8:	1982                	slli	s3,s3,0x20
  aa:	0209d993          	srli	s3,s3,0x20
  # ...
  b2:	99ae                	add	s3,s3,a1
    cat(0);
    exit(0);
  }
  
  for(i = 1; i < argc; i++){
  	if((fd = open(argv[i], 0)) < 0){
  # ...
  ba:	00000097          	auipc	ra,0x0
  be:	312080e7          	jalr	786(ra) # 3cc <open>
  c2:	84aa                	mv	s1,a0
  c4:	02054d63          	bltz	a0,fe <main+0x74>
      fprintf(2, "cat: cannot open %s\n", argv[i]);
      exit(1);
    }
```

- `addi sp, sp, -48`将栈指针 `sp` 的值减去 `48`，为当前函数调用分配 48 字节的栈空间，以便在该函数的局部变量和需要保存的寄存器值都可以在这段栈空间内进行存储。

  指令 `addi s0, sp, 48` 用于执行立即数加法操作。它的作用是将栈指针寄存器 `sp` 的值加上立即数 `48`，并将结果存储到寄存器 `s0` 中

- `li a5, 1` 加载立即数1到寄存器`a5`
- `bge a5, a0, ea <main+0x60>`如果`a5`大于或等于`a0`，则跳转到地址`ea`处（这是一个相对地址，表示跳转到当前函数内的某个偏移位置）。

- `slli s3, s3, 0x20`将寄存器`s3`的值左移32位（`0x20`）
- `srli s3, s3, 0x20`将寄存器`s3`的值右移32位（`0x20`）

- **`add`**: 用于寄存器之间的加法，处理64位值。

  **`addi`**: 用于寄存器和立即数之间的加法，处理64位值。

  **`addiw`**: 用于寄存器和立即数之间的加法，处理32位值并将结果扩展为64位



- `auipc ra,0x0`: 将立即数加到程序计数器的上半部分，这是将当前程序计数器（PC）的值与立即数 `0x0` 的上半部分相加，然后将结果保存到寄存器 `ra` 中

- `mv s1, a0`: 将 `a0` 寄存器的值移动到 `s1` 寄存器。这里 `a0` 寄存器通常用于保存 `open` 函数的返回值，即文件描述符 `fd`

- `bltz a0, fe <main+0x74>`: 判断 `a0`（即 `fd` 的值）是否小于0。如果是，跳转到 `main+0x74` 的地址，这应该是执行错误处理逻辑（即 `fprintf` 和 `exit`）的地方



















